Hello, and welcome back.
Bienvenue à nouveau.
In this session we want to talk about the challenges
Durant cette leçon nous parlerons des défis
to managing urban electricity systems,
de la gestion des systèmes électriques urbains.
and these challenges come from three different angles,
Ces défis se présentent sous trois angles différents,
from three different perspectives,
selon trois points de vue différents.
and all these challenges affect the management functions
Chacun de ces défis ont un impact sur les fonctions de gestion
that we have identified:
que nous avons identifiées :
the grid management,
la gestion du réseau,
the grid reinforcement,
le renforcement du réseau,
the grid development,
le développement du réseau,
the customer relations, and the purchasing.
les relations clients, et les achats.
Each of these challenges affect these functions differently.
Chaque défi affecte ces fonctions d'une manière différente.
The three challenges are basically the market liberalization,
Ces trois défis sont principalement la libéralisation du marché,
the electricity market liberalization,
la libéralisation du marché de l'électricité,
environmental challenges, and climate change in particular,
les défis environnementaux et le changement climatique surtout,
and then the role of the information and communication technologies.
puis le rôle des technologies de l'information et de la communication.
Let's look at each of them separately,
Observons chacun d'eux séparément
and let's start with electricity market liberalization.
et commençons avec la libéralisation du marché de l'électricité.
So, in many countries, electricity markets have been liberalized,
Dans de nombreux pays, les marchés de l'électricité ont été libéralisés,
or are in the process of being liberalized.
ou sont en voie de l'être.
Basically, liberalization means
Fondamentalement, La libéralisation signifie
that the infrastructure and the services are being unbundled.
que les infrastructures et services sont dégroupés.
It means that the producer can now compete for different customers,
Ainsi le producteur entre en concurrence pour différents clients,
the customers can buy electricity from different producers.
les clients peuvent acheter l'électricité de différents producteurs.
They are still obliged to be hooked to the network,
Ils demeurent contraints de rester dépendants du réseau
they have no choice on the infrastructures,
ils ne choisissent pas les infrastructures,
but they have a choice on the energy,
mais peuvent choisir quelle électricité ils achètent
the electricity they buy, and from whom they buy it.
et à qui ils l'achètent.
This change, this market liberalization,
Ce changement, cette libéralisation du marché
has substantial challenges
présente d'importants défis
for the urban electricity infrastructure managers.
pour les administrateurs des infrastructures urbaines électriques.
Let us start with electricity purchasing.
Commençons avec l'achat d'électricité.
Basically, the challenge here is that the retail prices
Le défi se situe principalement là, avec les prix qui deviennent conmpétitifs
become competitive, and the customers can now switch,
et le fait que le consommateur puisse dorénavant changer.
so if you are an urban electricity operator
Ainsi, si vous êtes un opérateur d'électricité urbaine
that has a series of customers,
ayant un ensemble de clients,
and some of them go away,
et que certains partent,
that means that you have to professionalize your management
cela vous pousse à professionnaliser votre gestion
in order to keep these customers,
afin de les conserver.
perhaps to offer them new services, like energy savings,
Peut-être en proposant de nouveaux services comme les économies d'énergie
and things like that, in order to retain these customers.
ou des choses similaires, afin de conserver ces clients.
You may actually even want to buy customers from other cities,
Vous pourriez même vouloir acheter des clients d'autres villes,
but I think that's a little bit another story.
mais c'est en quelque sorte un autre sujet je crois.
Now, the second challenge here
Puis le deuxième défi
is that you have to change the customer relations,
consiste à devoir modifier les relations clients.
and you have a shrinking customer base,
Votre base client se rétrécit
and especially the lucrative customers are leaving you.
et se sont surtout les clients lucratifs qui partent.
The big industrial customers are leaving you,
Les gros clients industriels vous quittent
and you have to make sure that you can keep these customers
et il faut vous assurer de pouvoir les conserver
with all kind of services, additional services.
avec tout un tas de services et des services supplémentaires.
Sometimes even metering and billing is being liberalized.
Parfois même, les mesures et la facturation sont libéralisées.
This means that you can lose even technical activities.
Cela signifie que même les activités techniques peuvent vous échapper.
Metering is actually a very lucrative technical activity
Le comptage constitue en réalité une activité technique très lucrative,
and if you lose it to the competitor,
et si vous la perdez en faveur de la concurrence,
you lose an additional source of revenue.
vous perdez une source de revenus supplémentaire.
It means customers must be treated differently,
Ainsi les clients doivent-ils être traités différemment
and managed more proactively.
et gérés de manière plus proactive.
Non-paying customers now really become a problem,
Dorénavant, les clients qui ne payent pas constituent un problème
because you cannot cross-subsidize
car on ne peut pas interfinancer
from paying customers to non-paying customers,
les clients non-payeurs grâce à ceux qui payent.
and actually they must be disconnected,
Ils doivent même être déconnectés du réseau,
which creates a challenge with the political authorities
or cela constitue un problème avec les autorités politiques
if you disconnect a customer, and social tariffs,
de déconnecter un client.
which the political authorities may allow you to do,
Quant aux tarifs sociaux que les autorités politiques
or may force you to do,
peuvent vous autoriser ou vous obliger à pratiquer,
must now be compensated by the political authorities.
doivent être indemnisées par ces mêmes autorités politiques.
In terms of grid management, what this means
En termes de gestion du réseau
is that there is an increased complexity because of unbundling.
cela se traduit par une complexité croissante liée ai dégroupage.
You, as a grid operator,
En tant qu'opérateur du réseau
are no longer necessarily informed
vous n'êtes plus nécessairement informé
about all the energy activities that are going on on your grid,
de toutes les activités énergétiques se déroulant sur votre réseau
and therefore managing the grid, balancing the grid,
par conséquent gérer et équilibrer le réseau,
becomes a more demanding activity.
devient une activité bien plus exigeante.
The second big challenge is our environmental challenge,
Le deuxième gros défi est celui environnemental.
in particular, greenhouse gas emissions,
Notamment, les émission de gaz à effet de serre,
climate change.
le changement climatique.
Overall, the consumption of fossil fuels must be reduced,
Plus que tout, il faut diminuer la consommation des énergies fossiles,
including the consumption of fossil fuels for electricity production.
dont celle consacrée à la production d'électricité.
And not only that, overall energy and electricity consumption
De plus, la consommation électrique et énergétique globale
must be reduced if we want to address
doit diminuer si nous voulons relever ces défis environnementaux
these environmental challenges, in particular climate change.
dont notamment, le changement climatique.
What does that mean for the manager
Qu'est-ce que ça signifie pour le gestionnaire
of urban infrastructure, electricity infrastructure systems?
des systèmes d'infrastructure urbaine, d'infrastructure électrique ?
It basically means that in terms of operations and managers
Fondamentalement, qu'en termes de gestionnaires et d'activités
you will have more intermittent production because of renewables,
votre production sera plus discontinue à cause des renouvelables.
and therefore you will have more balancing needs.
Vos besoins d'équilibrage augmenteront donc.
It will be more complicated to balance
Il sera plus compliqué d'équilibrer l'électricité,
the urban electricity system.
le système électrique urbain.
In terms of grid development, it means that self-production
Concernant le développement du réseau, cela signifie que l'autoproduction
will probably force you to add
va certainement vous contraindre à développer la grille du réseau existant,
to the existing grid, and that can be a challenge.
constituant éventuellement un défi,
This is mainly a financial challenge,
principalement économique,
because you need to find the money for these grid reinforcements.
car il faudra trouver le financement pour ce renforcement du réseau,
And there's also, of course, a regulatory issue.
et cela constitue également bien sûr, un problème réglementaire.
And if there is less electricity consumption
De plus, si la consommation électrique diminue
due to energy efficiency measures, for example,
grâce aux mesures éconergétiques par exemple,
it is easy to understand that the grid costs will actually,
on comprend aisément que les coûts du réseaux vont en réalité--
the proportionate grid costs will actually increase.
les coûts proportionnels du réseau vont augmenter.
There is less electricity to bill, less customers,
Il y a alors moins d'électricité à facturer, moins de clients,
less electricity to bill the grid costs to,
moins de frais d'électricité liés au coût du réseau,
which will be another financial challenge.
ce qui représente un défi financier de plus.
In terms of energy purchasing, you now have to look also
En termes d'achat d'énergie, il faudra dorénavant également
to buy electricity from non-renewables.
se tourner vers des non-renouvelables
And you have to add a mix,
et il faudra ajouter une combinaison,
you have to find producers
trouver des producteurs certifiés
with certificates that will sell you
qui vous vendront
renewable electricity produced from renewables.
de l'énergie renouvelable, produite grâce à des sources renouvelables
In terms of customer relations, it means that consumers
En termes de relation-clients cela veut dire que les consommateurs
are now also becoming producers,
deviennent également producteurs,
and that's a different relation.
ce qui modifie la relation.
It's not just the consumer you are selling something to,
Vous ne vendez plus simplement à un consommateur,
you are also now a consumer, a buyer,
mais vous devenez vous-même consommateur,
and that creates new challenges
Cela génère de nouveaux défis
in terms of how to manage the relationships with your customers.
dans la gestion des relations à vos clients.
And also, here, I think you have to find
Je crois qu'à nouveau, vous devrez trouver
new business models for energy savings.
de nouveaux modèles économiques pour les économies d'énergie.
Basically, you want to try--
Vous allez vouloir tenter--
I mean, if electricity consumption must be reduced,
Si la consommation d'électricité doit diminuer
then that means that you actually need to make money
cela signifie donc que vous devez gagner de l'argent
from energy savings, and that is a new challenge
avec cette économie d'énergie.
We do not have any answer yet how to respond to that challenge,
Nous ne possédons pas encore les réponses pour y faire face.
but it will be a challenge, and it already is a challenge
Mais cela sera bien un défi et c'est déjà le cas,
for urban electricity managers.
pour les gestionnaires d'électricité urbaine.
The third challenge are the information and communication technologies.
Le troisième défi se sont les technologies de l'information et de la communication.
We have already seen that the information communication technologies--
Nous avons déjà abordé les technologies de l'information et de la communication
we have seen that in the second block--
dans le deuxième bloc,
that they can make the usage of the infrastructure more efficient,
le fait qu'elles peuvent rendre l'infrastructure plus efficace.
they can involve the users more actively
Elles peuvent impliquer davantage l'usager
in the management of the infrastructures,
dans la gestion des infrastructures,
and actually they can allow for the development
et elle peuvent même permettre le développement
of new infrastructure services,
de nouveaux services de l'infrastructures,
in this case energy services.
en l'occurrence, des services énergétiques.
Now let's look at what that actually means
Regardons ce que cela signifie réellement
for the managers of urban electricity systems.
pour les administrateurs des systèmes électriques urbains.
In terms of operations and maintenance,
En termes d'opérations et de maintenance,
it means that actually,
cela signifie en fait,
thanks to the whole smart metering and ICTs,
grâce à tous les comptages intelligents et les TIC
the balancing energy can actually become commercialized.
qu'équilibrer l'énergie peut en fait devenir commercial.
There are companies that--
Certaines entreprises--
There are customers that can now sell their ability
Certains clients peuvent dorénavant vendre
to balance the system, for example,
leur capacité à équilibrer le système.
by turning off their fridge,
Par exemple, en éteignant leur réfrigérateur,
So in case there is a need for balancing energy,
et ainsi en cas de nécessité d'équilibrage de l'énergie
the customers can become more actively involved in balancing.
les clients peuvent devenir plus impliqués dans l'opération.
Overall, I think the ICTs will make the electricity system
Dans l'ensemble, je crois que les TIC vont rendre
much more resilient because of the different measuring points
les systèmes électriques plus résistants grâce aux différents points de mesure
and the coordination that is allowed thanks to the ICTs.
et à la coordination que permettent les TIC.
In terms of grid development, it is clear that the ICTs,
En termes de développement du réseau, il est clair que les TIC, je l'ai dit,
as I said before, is a means to increase energy efficiency
c'est un moyen d'augmenter l'efficacité des énergies
and actually will reduce the need for grid development.
et cela réduira en réalité la nécessité de développer le réseau.
In terms of energy purchasing, we have already talked before,
En termes d'achat d'énergie, nous en avons déjà parlé,
you can now also purchase energy
il est dorénavant possible d'acheter de l'électricité à vos consommateurs
at least in the case of balancing energy,
du moins dans le cas d'équilibrage énergétique
as we have seen before.
comme nous l'avons vu précédemment.
So it's clearly a new service that the ICTs allow for.
C'est donc clairement un nouveau service rendu possible par les TIC.
And in terms of customer relations,
Et en termes de relation clients
this allows for much more flexible pricing,
cela permet une tarification bien plus flexible,
peak load pricing, all kinds of prices
des tarifs d'heures de pointe, tous types de tarifs
that are related to the usage of the infrastructure
liés à l'utilisation de l'infrastructure,
to the energy price, things like that.
au prix de l'énergie, des choses comme ça.
ICTs also offer the opportunity
Les TIC offrent également l'occasion
to develop new services like the energy--
de développer de nouveaux services
the service to operate one's own internal energy system,
Le service pour faire fonctionner tout le système énergétique interne
not necessarily in the household, but in a supermarket,
pas nécessairement dans les foyers mais au supermarché,
in a big industrial area.
un grand secteur industriel.
Now in this block, in this session,
Dans ce bloc, dans cette session, nous avons dorénavant vu
we have now seen the three main new trends
les trois principales nouvelles tendances
that will affect the management of urban electricity systems.
qui affecteront la gestion des systèmes électriques urbains.
In the next session, we will hear from a practitioner
Dans la prochaine session, nous entendrons un professionnel
how he looks at all these things.
comment il voit toutes ces choses.
Stay tuned.
Restez à l'écoute !